それでは ここから 足し算 引き算 かけ算に つづいて 新しい 計算の 方ほうを 勉強（べんきょう）します。
まず この話を 考えましょう。
読んでみます。
12この りんごが あります。
3人で 分けると 1人 いくつに なりますか。
このような 問題（もんだい）です。
今 ここに 12この りんごが あります。
この3人は りんごを もらえるので よろこんでいます。
3人に りんごを 分けると 1人 いくつに なりますか。
1人 何こ もらえますか という 問題（もんだい）です。
これは 今まで 勉強（べんきょう）した 式（しき）で できますか。
足し算 引き算 かけ算を 勉強（べんきょう）しました。
かけ算で できる と言う人も いるかも しれません。
しかし そのままだと 今までの 計算では できません。
せっかく ここに 絵があります。
この りんごを このように 分けましょう。
すると 何こか 分かります。
みなさんも 何かを 友だちと 分ける時 このように する と思います。
1人 2こ ぐらいは りんごが たくさん あるので 行けそうです。
2こずつ 配（くば）って みましょう。
2 4 6  6こ  配（くば）りました。
これでも まだ あるので もう1こ 配（くば）って みましょう。
りんごは あまる でしょうか。
ぴったりに なりそうです。
今1人 3つずつ 配（くば）って のこりが 3つです。
1つを それぞれに 足すと このように なりました。
ぴったり 1人 4つずつ 配（くば）れました。
12この りんごを 3人で 分けると 1人 4つに なりました。
つまり 答えは 1人 4つの りんごです。
ただ 今は 絵が あったので このように 分けられました。
しかし 絵が なかったり もっと たくさん りんごが あったり クラス みんなで 分けたりする 場合も あります。
その場合は むずかしいです。
式（しき）が ほしくなります。
今 12この りんごを 3人で 分けました。
この時には 新しい 式（しき）が ひつように なります。
どうなる でしょう。
12この りんごを 3人で 分けます。
これを 式（しき）に します。
12を 3人で 分けるので ここに 新しい 記号（きごう）の ÷ が 出てきます。
線を 引っぱって ちょんちょん です。
これで わる と読みます。
12÷3＝
これで 12を 3人で 分けた という 意味（いみ）に なります。
この答えは 12÷3＝4 になりました。
これが これから 新しく 勉強（べんきょう）する わり算です。
これが わり算の 式（しき）の形です。
まん中の 記号（きごう）は わる と読みます。
÷の前の数を わられる数 と言います。
わらわれる 数では ありません。
わられる数 です。
ここでは もともと あった りんごの方です。
12が 3人に 分けられているので わられる数 と言います。
こちらを 四角で かこみましょう。
こちらは わっている数 なので そのまま わる数 と言います。
このようにして わり算の 式（しき）は できています。
わり算を 今は 絵を 使（つか）って ときました。
問題（もんだい）で 12÷3＝ や 16÷4＝ などが 出てきたら どのように 計算したら いいでしょう。
つぎは わり算の とき方を 考えていきます。